# **学习经验**

## **写在前面的话**

有一句调侃叫“大学大学，大不了自己学”（或者“大不自多”，“大不了自己多学一点”）。玩笑虽如此，但大学阶段确实相对于中学阶段更看重自学能力以及学习效率问题。中学阶段在学校有老师带着你学，且有一套已经相对成熟的课程与教材体系来引导，而且你也可以把你大多数精力放在学习课内课程上去。但大学却不一样，首先大学里老师的作用已经弱化很多了，想学好一门课程基本不可能只依赖上课时讲的内容，更多的需要你课下之后的自学和努力。其次大学里我们几乎不可能将自己所有的精力都花在学习上了，比如学生工作、志愿服务等等的事情都是需要分走我们的一部分精力的，如何调高学习效率成了一件很重要的事。这里稍微提一些笔者之前适应大学生活时的心得：

**一、** 尝试转变一些高中的学习思维。比如我们从小到大接受的学习思维是学习一个东西要知其然并知其所以然，但在大学却这种学习思维却不一定总是正确的。有时候我们需要暂时的不求甚解，即死记硬背一些东西，而过一段时间后自然会理解这个知识点是为什么这样得来的。

**二、** 可以尝试培养一下如何迅速学习一个陌生领域的能力。以后无论是打竞赛还是甚至到研究生阶段做科研，快速学习能力都是非常重要的。比如大部分工试同学在大一春夏学期要修的工程训练，基本上就是让你在课上比较有限的时间内迅速学习一个陌生的技术并完成一些任务。（顺便推荐大家可以去试试大一春夏学期开始的工高班选拔，我们学长组有几位学长学姐都是工高班的）。

**三、** 强烈安利一下
<iframe src="/pdfjs-4.5.136-dist/web/viewer.html?file=/kjgg.pdf" width="100%" height="600px"></iframe>



**四、** 最后附上一些更朴实的建议：（从往届学长组资料里参考来的）

**1. 硬课** 

-  上课别水，作业按时独立完成基本上不可能挂科的
-  错过一节课可以补，错过一周很有可能就补不回来了
-  千万别放弃自己！
-  大学生应该自己学会找资源了（课件，历年卷，答案...）
-  微积分线代这种都有教辅（吉米多维奇），可以参考一下
-  有问题一定要问，不然你想的是回去再想想，很有可能过会儿就忘记了
-  只做历年卷是远远不够的


**2. 软课** 

-  要写论文的通识课一定要慎重
-  一定别忘记 ddl，有可能没人来催你直接就零分
-  可以水课，但别翘课，点名就凉凉了
-  期末好好考，剩下的就只能交给老师了，所以尽量选一个给分比较好的老师
-  寻找良好的自习环境，如图书馆、教学楼、自习室

**3. 补天** 

- 一些硬核的课可能临时补不出来多少，但是绝大多数课真的是可以速成的！（相信自己）
- 先梳理概念和课本中的知识（即使你每节课都有好好听等期末前面也忘得差不多了）
- 看一两张历年卷，有些科目会有一部分基础题型每年都是一样的，这种送分题先把握好接下来复习就不会很慌
- 有些题目不一定需要理解理解就可以做出来
- 可以考虑刷夜，请小心头发

**4. 生活**

- 不要一个阶段同时做很多事情
- 不妨参加社团和组织,培养自己的爱好
- 学习不是一切,有时间一定要提升自己的幸福感
- 注意自己的身体,规律作息,合理饮食
- 和室友搞好关系,至少在整体作息方面
- 学会记录自己生活的美好

## **课程学习**

### **计算机类课程**

大部分工试的同学秋冬学期的培养方案上计算机通识课程应该是大计基，部分希望分流到电气学院的同学应该修 C 程。考虑到部分同学可能从未接触过计算机类课程，如果想要在这方面取得较好的成绩，可能就需要花更多的精力去补补基础。首先最好的补基础的时期自然是在暑假，其次就是从现在开始。

#### **C 程**

因为笔者修的是 C 程，所以我先讲一下 C 程，C 程的期末考试分为实验考和理论考，实验考（也就是上机考）可以说是一道对计算机小白不太友好的门槛，因为在限定的时间内如果不能做出一定的分数就会直接被记挂科（往年有要求必须完整做出一道大题），笔者这届是 30 分钟 2 道题，一道 15 分，斩杀线（低于该分数直接挂科）是 10 分。可以看出对完全没接触编程的同学来说还是有一定难度的。

笔者的建议就是多刷题，**每周都去练几道 PTA 上的题目**，然后多理解一下书上的那几道经典的例题，有些经典的程序一定要做到基本背下。编程这个东西就是练手感（尤其是对我这种上大学之前连电脑都很少用的人来说），因为题目时间的限制，考试的时候几乎没有太多的时间给你去 debug，因此最好能一遍过，或者一遍写出一个大致正确的框架。然后在发现课堂上跟不上老师的进度的时候一定要快速地在课后想办法补上，比如利用智云课堂或者去 b 站上找课程(比如浙大翁恺老师)再学一遍，这都是办法。

理论考这个东西有点玄学，我看甚至有些能 5 分钟内速通实验考的大佬在理论考上反而有点翻车，可能是因为很多题目的那种写法实在有点奇怪，基本不可能在你以后遇到的程序里看到。所以，理论考要向冲高分一定要多看历年卷的题，多看看那些奇奇怪怪的问法。

#### **大计基**

PS:充满笔者的个人怨念
严重的考教分离属于是,去年期末考试小白老师出的卷子更是引起了极大争议，考了很多编码相关内容。实事求是地讲，听课对于学计算机有一点用，但不多。对于成绩，更是如此。小测除了一次计算机基础概念是能准备的，考什么“常用软件”和 Office 三剑客在笔者看来就比较棘手了，如果真要好好准备可能要看着视频实操一遍。

### **数理基础类**

#### **线性代数**

这门课当时的助教曾经给我们讲过学线代几个比较重要的因素：老师 + 教材 + 自己。如果你对上课的老师和所用的教材不适应是很正常的，这个时候就需要自己去想想办法了。教材推荐丘维声的《简明线性代数》，课程的话可以去看宋浩的课程或者智云课堂上其他老师的课。而如果想冲击高分的话建议周末的时候能把课本上的题做一做，消化消化助教在习题课上补充的内容。（前期推荐 MIT 18.06 的线性代数，对于掌握线代的核心概念有着极大裨益）

#### **微积分**

课程最好能超前学习,尤其是期末阶段时间紧任务重.平时可以写一下吉米多维奇习题集，每次小测之前注意复习一下，习题课助教补充的内容好好听，期末考试历年卷多刷几套，这门课应该问题不大的。

### **工程类**

#### **工图**

~~这门更是重量级~~ 工图这门课看到有人说是属于努力了和没努力没什么区别的课程。确实笔者当时学的时候真的很难受，无论写了多少到例题，下一次画第三视图时我还是死活想象不出它长什么样。

这门课我的建议是如果你和我一样做题时死活想象不出来应该怎么去画第三视图，那就早早地放弃纯靠空间想象力来做题的办法了。尝试一下如何通过一些技巧，比如通过给出的两视图中点与点，线与线之间的对应来“推导”出第三视图中相应位置的情况。